{\Huge 組込みシステムに適した動的メモリアロケータのコンポーネント化} \\{\huge Componentized Dynamic Memory Allocator for Embedded Systems

### 2017-07-26 kansai/paper.tex
Update -- Final ver.

このような要求を満たす，組込みシステムに適した動的メモリアロケータとして，TLSF (Two-Level Segregate Fit) アロケータが提案されている\cite{par:TLSF}\cite{url:TLSF}．
TLSFアロケータは，メモリブロックを2段階で分類することでメモリ利用効率を向上させており，常に$O(1)$で実行するため最悪実行時間を見積もることができ，リアルタイムシステムに適した動的メモリアロケータである．
TLSFアロケータは，メモリ利用効率が良く，リアルタイムシステムに向いているため，多くのリアルタイムOSで採用されている．

@@

ソフトウェア開発の生産性を向上させる手法のひとつにコンポーネントベース開発がある\cite{par:Crnkovic}\cite{par:CBD}．
コンポーネントベース開発は，ソフトウェアの部品(コンポーネント)を組み合わせて開発を行う手法である．
ソフトウェアの再利用性が改善する上に，コンポーネント図によりシステム全体の構造を可視化するため，ソフトウェア開発の生産性を向上できる．
さらに，システムの拡張や仕様変更にも柔軟に対応することができる．
組込みシステム向けのコンポーネント技術として，TECSやAUTOSAR\cite{url:AUTOSAR}，SaveCCM\cite{par:SaveCCM}がある．
本研究で利用したTECSについて次で述べる．

@@

図\ref{fig:TECSFlow}にTECSを利用した開発フローを示す．
TECSジェネレータは，CDLファイルから，C言語のインターフェースコード(.hや.c)とリアルタイムOSのシステム設定ファイル(.cfg)を生成する．

TECSを用いたソフトウェア開発者は，コンポーネント設計者とアプリケーション開発者に分けられる．
コンポーネント設計者は，セル間のインターフェースであるシグニチャやセルの型であるセルタイプを定義する．
これらが定義されたCDLファイルから生成されたテンプレートコードを利用し，コンポーネントの提供する機能や振る舞いをC言語で実装する．
コンポーネントの機能を実装したソースコードは，セルタイプコードと呼ばれる．
アプリケーション開発者は，コンポーネント図や定義済みのセルタイプを利用して，組上げ記述によりセル同士を結合させることでアプリケーションを開発する．
最終的にヘッダ，インターフェースコード，セルタイプコードをコンパイル・リンクすることで，アプリケーションモジュールが生成される．

@@

TLSFメモリアロケータコンポーネントのセルタイプ記述を図\ref{src:TLSFCelltype}に示す．
受け口{\it eMalloc}は，メモリ管理(確保や解放)を行うすべてのコンポーネントと結合される．
ここで，{\it [inline]}は受け口関数をインライン関数として提供するための指定子である．
メモリプールサイズをコンポーネントの属性として，メモリプールへのポインタをコンポーネントの内部変数として定義している．
各コンポーネントが独自のヒープ領域を保持しているため，異なるスレッドで同時にメモリ管理用の関数を呼び出した場合でも，排他制御を行うことなく，メモリ競合を起こさない．

@@

図\ref{src:TLSFBuild}に，図\ref{fig:WithTECS}のコンポーネント図で表されるTLSFメモリアロケータコンポーネントの組上げ記述を示す\footnote{他にも呼び口や受け口，属性，内部変数を記述するが，ここでは簡略化のため省略している．}．
2組のタスクコンポーネントとTLSFコンポーネントが結合されている．
それぞれのメモリプールサイズは5行目及び11行目のように内部変数として設定可能である．
図\ref{src:TLSFC}は，TLSFメモリアロケータコンポーネントの受け口関数を実際に呼び出しているコード部分である．
利用部分は，\ref{sec:mrubyonTECS}章で紹介するmruby on TECSフレームワーク\cite{par:mrubyonTECS}\cite{par:mrubyonTECS2}で，VMがメモリ管理を行う関数である．
8行目は，TLSFメモリアロケータコンポーネントの{\it free}関数を呼び出している．
{\it cMalloc\_}は，呼び口名を表わしている(図\ref{src:TLSFBuild}の2行目)
同様に，13行目，17行目はメモリ確保を行っている部分である．
図\ref{src:TLSFC}のコードが実行されるセルが，{\it Task\_001}の場合は{\it TLSFMalloc\_001}で，{\it Task\_002}の場合は{\it TLSFMalloc\_002}でメモリ管理が行われる．
このように，TECSを用いたコンポーネントベース開発では，それぞれ結合しているセルは異なるものの，同じコードで動作させることが出来る．

@@

データの送受信処理を行う際，各プロトコルでメモリ領域の確保と解放が行われる．
TINET+TECSやTINETは，プロトコル間のデータコピー回数を最少とするなど，組込みシステムの厳しいメモリ制約に対応している．
しかし，現状ではTOPPERS/ASP\footnote{TOPPERS/ASPは，TOPPERSプロジェクトで開発されている$\mu$ITRON\cite{par:microITRON}をベースにしたリアルタイムOSである．}でサポートされている固定長メモリアロケータを利用している．
TCP/IPプロトコルスタックでは，TCP層やIP層，Ethernet層といった各層でメモリの確保や解放が繰り返されるので，アロケータの役割は重要になっている．
図\ref{fig:UseCase_TINET}のように，TINET+TECSではメモリ管理を行うすべてのコンポーネントがアロケータと結合されている．
TLSFメモリアロケータは，固定長メモリアロケータと比べて，同じ速度でメモリ効率を向上できるため，TINET+TECSにTLSFメモリアロケータを組み込むことで，より良いメモリ効率を期待できる．

>>>>

このような要求を満たす，組込みシステムに適した動的メモリアロケータとして，TLSF (Two-Level Segregate Fit) アロケータが提案されている\cite{par:TLSF}\cite{url:TLSF}．
TLSFアロケータは，メモリブロックを2段階で細かく分類することでメモリ利用効率を向上させており，常に$O(1)$で実行するため，最悪実行時間を見積もることができ，リアルタイムシステムに適した動的メモリアロケータである．
TLSFアロケータは，メモリ利用効率が良く，リアルタイムシステムに向いているため，多くのリアルタイムOSで採用されている．

@@

ソフトウェア開発の生産性を向上させる手法のひとつにコンポーネントベース開発がある\cite{par:Crnkovic}\cite{par:CBD}．
コンポーネントベース開発は，ソフトウェアの部品(コンポーネント)を組み合わせて開発を行う手法である．
ソフトウェアの再利用性が改善する上に，コンポーネント図によりシステム全体の構造を可視化するため，ソフトウェア開発の生産性を向上できる．
さらに，システムの拡張や仕様変更にも柔軟に対応することができる．
組込みシステム向けのコンポーネント技術として，TECSやAUTOSAR\cite{url:AUTOSAR}，SaveCCM\cite{par:SAVEapproach}がある．
本研究で利用したTECSについて次で述べる．

@@

図\ref{fig:TECSFlow}にTECSを利用した開発フローを示す．
TECSジェネレータは，CDLファイルから，C言語のインタフェースコード(.hや.c)とリアルタイムOSのシステム設定ファイル(.cfg)を生成する．

TECSを用いたソフトウェア開発者は，コンポーネント設計者とアプリケーション開発者に分けられる．
コンポーネント設計者は，セル間のインタフェースであるシグニチャやセルの型であるセルタイプを定義する．
これらが定義されたCDLファイルから生成されたテンプレートコードを利用し，コンポーネントの提供する機能や振る舞いをC言語で実装する．
コンポーネントの機能を実装したソースコードは，セルタイプコードと呼ばれる．
アプリケーション開発者は，コンポーネント図や定義済みのセルタイプを利用して，組上げ記述によりセル同士を結合させることでアプリケーションを開発する．
最終的にヘッダ，インタフェースコード，セルタイプコードをコンパイル・リンクすることで，アプリケーションモジュールが生成される．

@@

TLSFメモリアロケータコンポーネントのセルタイプ記述を図\ref{src:TLSFCelltype}に示す．
受け口{\it eMalloc}は，メモリ管理(確保や解放)を行うすべてのコンポーネントと結合される．
ここで，{\it [inline]}は受け口関数をインライン関数として提供するための指定子である．
メモリプールサイズをコンポーネントの属性として，メモリプールへのポインタをコンポーネントの内部変数として定義している．
各コンポーネントが独自のヒープ領域を保持しているため，異なるスレッドで同時にメモリ管理用の関数を呼び出した場合でも，排他制御を行うことなく，メモリ競合を起こさずに動作させることが可能になる．

@@

図\ref{src:TLSFBuild}に，図\ref{fig:WithTECS}のコンポーネント図で表されるTLSFメモリアロケータコンポーネントの組上げ記述を示す\footnote{他にも呼び口や受け口，属性，内部変数を記述するが，ここでは簡略化のため省略している．}．
2組のタスクコンポーネントとTLSFコンポーネントが結合されている．
それぞれのメモリプールサイズは5行目及び11行目のように内部変数として設定可能である．
図\ref{src:TLSFC}は，TLSFメモリアロケータコンポーネントの受け口関数を実際に呼び出しているコード部分である．
利用部分は，\ref{sec:mrubyonTECS}章で紹介するmruby on TECSフレームワーク\cite{par:mrubyonTECS}\cite{par:mrubyonTECS2}で，VMがメモリ管理を行う関数である．
8行目は，TLSFメモリアロケータコンポーネントの{\it free}関数を呼び出している．
{\it cMalloc\_}は，呼び口名(図\ref{src:TLSFBuild}の2行目)を表している.
同様に，13行目，17行目はメモリ確保を行っている部分である．
図\ref{src:TLSFC}のコードが実行されるセルが，{\it Task\_001}の場合は{\it TLSFMalloc\_001}コンポーネントで，{\it Task\_002}の場合は{\it TLSFMalloc\_002}コンポーネントでそれぞれメモリ管理が行われる．
このように，TECSを用いたコンポーネントベース開発では，それぞれ結合しているセルは異なるものの，実際にCコードを修正することなく，同じコードで動作させることが可能になる．

@@

データの送受信処理を行う際，各プロトコルでメモリ領域の確保と解放が行われる．
TINET+TECSやTINETは，プロトコル間のデータコピー回数を最少とするなど，組込みシステムの厳しいメモリ制約に対応している．
しかし，現状ではTOPPERS/ASP\footnote{TOPPERS/ASPは，TOPPERSプロジェクトで開発されている$\mu$ITRON\cite{par:microITRON}をベースにしたリアルタイムOSである．}でサポートされている固定長メモリアロケータを利用している．
TCP/IPプロトコルスタックでは，TCP層やIP層，Ethernet層といった各層でメモリの確保や解放が繰り返されるので，アロケータの役割は重要になっている．
図\ref{fig:UseCase_TINET}のように，TINET+TECSではメモリ管理を行うすべてのコンポーネントがアロケータと結合されている．
TLSFメモリアロケータは，固定長メモリアロケータと比べて，同じ速度で実行できる上に，メモリ効率を向上できるため，TINET+TECSにTLSFメモリアロケータを組み込むことで，より良いメモリ効率を期待できる．
